---
layout: post 
title: "Docker"
date: "2014-08-04 14:50:30"
categories: [devops]
tags: [web, dev, CI, Deploy]
summary: Virtualização + Conteinerização, (provávelmente) um caminho sem volta.
comments: true
---

Olá Docker
=====================

## 30 minutos antes de tudo

### virtualização
---------

Algum tempo atrás fui apresentado ao [Vagrant](vagrantup.com), e é difícil imaginar a vida sem ele agora; *virtualizar e replicar* ambientes (especialmente de desenvolvimento) tornou-se trivial, o que acabou fazendo do *Vagrantfile* um dos grandes heróis contemporâneos.

Mas virtualização ainda custa caro (hardware), e muitas máquinas em pé não costuma ser uma boa ideia.

Existem alguns outros poucos pontos *negativos*, como uma VM por aplicação ou até mesmo a necessidade de subir o sistema operacional **inteiro** para fazer *qualquer coisa*, mas são apenas pormenores; o Vagrant seguirá sendo fundamental e brilhante por bastante tempo ainda (acho).

### o vagrant é suficiente?

Mais ou menos; existe uma _pequena_ diferença entre virtualizar e _conteinerizar_ (se é que essa palavra existe) e é justamente ela que faz essa combinação Vagrant + Docker perfeita. Ao menos para o meu dia-a-dia.

### *"conteinerização"*
---------

O [Docker](http://docker.io) é um aplicativo que possibilita criarmos *containers* (com ajuda do [LXC](https://linuxcontainers.org/)) para um sistema operacional **inteiro**.

> An open platform for distributed applications for developers and sysadmins.

Um container é essencialmente o _SO_, e suas particularidades de forma isolada; enquanto no _host_ é apenas mais um processo.

Naturalmente um container consome poucos recursos, o tempo de inicialização é curtíssimo e é possível assim como no Vagrant, replicar o container de forma simples através das _[imagens](http://index.docker.io/)_ ou do *[Dockerfile](https://docs.docker.com/reference/builder/)* (um novo herói sem sombra de dúvidas).

### devops
---------

Usar o Docker para desenvolvimento é espetacular [1], mas essa facilidade em provisionar containers mostrou-se um grande aliado quando falamos em colocar _aplicativos em produção_, como o slogan do Docker deixa claro.

> Build, Ship, and Run Any App, Anywhere

### ISPM
---------
Após contabilizarmos os _prós_, _contras_ e os _mais ou menos_ do Docker, pudemos falar um pouco mais sobre o assunto na [ISPM](http://www.ispm.com/), olharmos de perto como o Docker pode nos ajudar.

<script async class="speakerdeck-embed" data-id="36a1f830fe3201319b0512528e555330" data-ratio="1.77777777777778" src="//speakerdeck.com/assets/embed.js"></script>

[1] OK, tem alguns problemas também.

